Depois de completada a passagem
de alimentação direta,
ter recebido o resultado
e calculado o erros,
vamos de trás para frente
para alterar os pesos
a fim de diminuir
o erro de rede.
Voltar da saída
para a entrada
e alterar os pesos
é o processo chamado
de retropropagação,
que é um gradiente descendente
estocástico computado
a partir da regra de cadeia.
Se você ainda não conhece
o que é retropropagação,
esta seção o ajudará.
Nós seremos
um pouco mais matemáticos.
Acho fascinante ver
como a matemática ganha vida,
como os cálculos matemáticos
possibilitam implementar
uma rede neural,
que é a pedra
fundamental da IA.
Para implementar uma rede
neural básica,
não precisamos dominar
a matemática,
pois existem ferramentas
de código aberto.
Mas, para entender
como isso funciona
e para otimizar o programa,
é sempre importante
conhecer os cálculos.
É aqui que peço novamente
para que você use
uma técnica antiga
e anote enquanto
eu derivo os cálculos.
Enquanto anota,
você se familiariza
com os cálculos,
pois isso terá a sua letra.
Para mim, isso sempre
foi muito útil.
O objetivo é encontrar
um conjunto de pesos
que minimizam
o erro de rede.
Como fazemos isso?
Utilizamos um processo
iterativo
que fornece uma entrada por vez
do conjunto de treinamento.
Como disse antes,
durante a passagem
feedforward,
nós calculamos
o erro da rede.
Podemos utilizá-lo para colocar
os pesos na direção correta
reduzindo o erro
pouco a pouco.
Fazemos isso até determinarmos
que o erro é pequeno.
E quão pequeno será isso?
Como saber se temos
um mapeamento bom
da entrada até a saída?
Não existe resposta simples.
Haverá soluções práticas
para algumas perguntas
na próxima seção
sobre sobreajuste.
Imagine uma rede
com apenas um peso W.
Durante um dado ponto
no processo de treinamento,
o peso terá valor
igual a WA,
e o erro no ponto A
é E sobre A.
Para reduzir o erro,
precisamos aumentar
o valor do peso WA.
Como o gradiente
ou o derivativo,
que é o coeficiente angular
da curva no ponto A,
é negativo, como ele está
indo para baixo,
precisamos alterar o peso
na direção negativa
para podermos aumentar
o valor de WA.
Se, por outro lado,
o peso tiver valor
igual a WB,
com erro de rede
de E sobre B,
para reduzir o erro,
precisamos diminuir
o peso WB.
O gradiente do ponto B
é positivo.
Neste caso, alterar o peso
dando um passo na direção
negativa do gradiente
significa que estamos diminuindo
o valor do peso corretamente.
Observamos o caso
de um peso único,
que simplifica
um caso prático,
pois a rede neural
possui muitos pesos.
Podemos resumir o processo
utilizando esta equação,
na qual alfa é a taxa
de aprendizagem
ou o tamanho do passo.
Vemos que o peso W,
pelo que acabei de dizer,
se altera na direção oposta
do derivativo parcial do erro
em respeito a W.
Você pode se perguntar:
"Por que estamos vendo
derivativos parciais?"
Porque o erro é uma função
com muitas variáveis,
e a derivativa parcial
nos permite medir
como o erro é impactado
por cada peso separadamente.
Existe um material sobre
ajuste de taxa de aprendizagem
no fim deste vídeo.
Há também uma seção
sobre hiperparâmetros
depois desta aula.
Como muitos pesos
determinam a saída da rede,
utilizamos um vetor
dos derivativos parciais
do erro de rede
para cada peso.
Este símbolo
triangular invertido,
se você não o conhece,
é o gradiente.
Ele é o vetor
dos derivativos parciais do erro
em relação a cada um
dos pesos.
Para fins de notação,
teremos alguns índices.
Nesta ilustração,
que você já deve conhecer,
nos concentramos nas ligações
entre a camada K
e a camada K+1.
O peso Wij liga
o neurônio I da camada K
ao neurônio J
da camada K+1,
assim como já vimos antes.
Vamos chamar a quantidade,
com a qual mudamos
ou atualizamos o peso Wij,
de delta de Wij.
O K sobrescrito indica
que o peso liga a camada K
à camada K+1
ou, em outras palavras,
ela é originada da camada K.
Calcular o peso delta
de Wij é simples.
Ele é igual
à taxa de aprendizagem
multiplicada pelo derivativo
parcial do erro
em relação ao peso de Wij
de cada camada.
Pegaremos o negativo
desse termo,
pelos motivos
que já mencionei.
Basicamente,
a retropropagação
é o cálculo do derivativo parcial
do erro E
em relação a cada peso
e o ajuste dos pesos
a partir do valor calculado
de delta de Wij.
Esses cálculos são feitos
em todas as camadas.
Vejamos nosso sistema
outra vez.
Para o erro,
utilizaremos a função de perda
que é a saída desejada menos
a saída da rede ao quadrado.
Nós dividimos
o termo de erro por dois
para simplificar o cálculo
que veremos depois.
Agora que definimos
as equações,
podemos calcular
com um exemplo.